w1 pt.2 W virtualizacia
preco virtualizacia?
cloud hybe dnes svetom - cloud nevie fungovat bez virtualizacie
ale virtualizacia vie fungovat bez cloudu

aj fyzicke device treba - bez nich to nejde
provider (orange etc) vam poskytne krabicku = router
a potom satellite tiez treba
tak isto funguje aj pri serveroch
kt. sluzby su zakl. kt. ziadna firma bez nej sa nevie obyst
= web server - web stranka
jje to jedna z roli windowsu

zavisi aj od aplikacie kt. chceme bezat - nektore stranky bezia na linuxe a niektore na windowse

na stranke dame kto som co som etc.

potom treba aby zamestnanci vedeli s vami komunikovat - email
aby zamestnanci vedeli a authentifikovat a pracovat - treba ADDS

1. web stranka
2. email server
3.ADDS - active directory domain services

tieto tri treba niekde ulozit
kupine tri server - lenze jeden server stoji cca 30 000e
taze dokopy 90k e treba aby sme boli dostupny taze treba dvojmo
taze namiesto 3 treba 6 serverov - popripade keby jeden server padol = redundancia = High Avaibility

email je dolezity pre riadenie/management - oni riadi posielaju emaily 


ked riesime tickety/objednavka - tak cez email
6serveri = 180ke a to este potrebujeme kto nam
ten jardwer nainstaluje,config.potom  treba najst miesto na chladenie

takto to fungovalo bez cloudu

virtualizacia nam umoznuje ze nase 2 server su ulozene do ....

potom mi tie bedne niejak prepojime cez niejaky storage box - bez toho to nefunguje
a tie bedne maju niejake OS a potom APP

takze realne kupime 2 (virtualne)servre - a oni nam zaberaju miesto ovela mensie ako normalne servre

a to je nic - su virtualne taze ziadne miesto

tie vir.m. casom treba zvysit RAM

vo fyzickom hardveri - tam je limit aky ma RAM CPU etc
ve;kpu vyhodou VM je ze tam nieje taky limit ako na fyzickom

vo virtualizacii sa aj downtime minimalizuje
tam ked chceme dat increase (ram a cpu) tam netreba downtime
ale ked chceme zmensit taku z treba downtime

tie fyz. bedne volame HyperV Hosty
taze mame 2 HyperV Hosty


vieme presuvat cez v motion
lepsia skalovatelnost
max. 1 reboot
toto na fyz. je nemozne
to su velke vyhody pri virtualkach


rack mounted servre - to su take placky kt. sa posuvaju do suflikoch
- j oni uz maju velky vykon
oni maju vpredu 10/16/12 disky
tie disky sa volaju HP = hotpluck
to znamena ze ak sa okazi, technik ho vyberie
pocas chodze a ho vymeni

RAID1 treba min. 1 disk
ak mam aspon 2 disk tak vieme robit hotpluck


obe maju data indenticke
a raid zabezpeci aby sa mi to zbackupovalo

doma je to velke riziko - take staticke veci, treba aj naramok
aby sme sa uzemnili

nove datacentrum je BIERE - je to v DEU
- ciste prostredie, technici maju biele rukavice
maju take sufliki keby museli daco montovat
robota bez stresu, ale hlucny - ventilatori

dnes mame 2 hracov - top provideri
1. ESXi
2.HyperV
(3.oracle)

esxi pozuivame v labe
hyperv je od microsoftu

citrix xen - neinvestuje velmi do upgrade
oracle - vyznnamny hrac - ma svoj hypervisor

kto odkupil od koho esxi
- zvysili cenu
- zakaznik stratil zaujem
hyperV sa stal viac znamym/chcenym

rok cca 2000
vam vedelo setrit 10% - virtualizacia
asi setrenie zdrojov - ci uz finacna alebo energeticka

VMware na aws

vm su hardware independent - im je jedno co je pod nim
- taze niesu kompatibilne]-tam e conversia

vo vm tam je guest OS
hypervisor nieje OS

guest OS vobec netusi ze meci nim je niejaky hypervisor
preto si masina mysli ze je priamo na nom nainstalovana

jednoduchost set up-utia (nie lepsi support), lepsi experience
lebo treba aj zaskolitludi, treba migrovat - to stoji aj peniaze


preto sa telekom aj pyta zakaznikov ze ci mozu mat
aspon raz rocne mat maintanence  aby sa  uogradevoalo by bola lepsia bezpecnost
niekedy sa to nerobilo
niektory nemecky zamest hovorili
"ak tofunguje nedotykaj sa"


lmao cinske prislovie
neexistuje nic co si nevies predstavit
nieje to nemecke?

zakaznici maju radi a chcu mat nove veci

niekedy fungovalo vo firme agile
chceli to mat pre celu firmu
ale ono to nie vsade funguje
lebo napr. je tam aj plany na zajtra
ale oni nevedia ci zajtra dostanu ticket alebo nie

teraz prisli cloudy - aws, azure
americke - je tam Donald trump, ale bezpecnost
je tam dodrzana

Huawei tam nieje security - (nie nahodou Alibaba cloud?)
musis citat terms and policy - tam pise ze vsetky
data kt. tam das su hned majetkom tej firmy


ulozisko - t.j. ze cast vasej identity idu s nim

co je hypervisor - je to dajaky softver ale nie OS
kt, umoznuje virtualizaciu
- NIEJE TO OS
-lebo niejake specifika plni ale nie vsetky preto to nieje os

zabera iba pra stovak MG
ma to dajaky footprint, je to uzavrete
stale maly oproti inym


vHost -
VM alebo contajnery
contajner je podobny ako VM
lenze kernel ma kazda masina zvlast
ale contajner - si tam zdialaju cast OS ovladacov atd. - takze zaberaju este mensiu cast
lepsie sa daju preniest

ale nie vsetko vieme contajnerizovat 
a nie vsetko chceme contajnerizovat

uplink - je to sietova karta toho hosta
v praxis kazdy host ma ich az 8-12
preco?

doma mame 1 siet
ale vo firme ako telekom - tam mame min. 3
1. admin LAN
2. backup/storage LAN
3. customer LAN

my mame viac ako 3 ale toto (hore) je zlaty standard

preco nie 1 siet?
lebo chceme oddelit ten traffic
a my sa nechceme navzajom vyrusiovat
aby packet necakali - co ak je to dolezity packet?
od zakaznika napr.?
ale tie siete aj daco stoja - a tie ceny preniesieme zakaznikovy


kvoli bezpecnosti (preco mame 3 siete)
ale aka security?

na 1 sieti mame 1 firewall na ceste
FW budem pustat alebo nepustat traffic
taze ma allow/deny
rule1. len pre app
rule2. pre admin
rule 3 zakaznik?

- toto len tazko spravime
dalo by sa to spravit len tazko

ale ak mame 3 siete - tak mame aj 3 FW
customer FW
admin FW
backup FW

- to uz rychlejsie nastavim  tym ani
neimpoacktnem ostatne firewall


FW admin je najviac restriktivny
customer FW je ako otvorena knizka
tam ti nespravi ze - neotvori ti ze security
ale na admin lan ti to spravi ze neotvori kvoli security

tak spravili tak ze namiesto admin lan isli na customer lan

backup vacsinou nema ziaden FW
a hovori sa ze je to security breach - ale aka?
ved tam ani security nie je




v admin lan 3389 ti neotvori

ale v customer lan 3389 je




datastore - to je akekolvek ulozisko rimerna pre VM
niejake ulozisko kde vieme ulozit nase VM
napr. DAS, NAS, SAN
to je so?
das storage - direct attack /attach??
-je lacny, ale ma obmedzenu velkost

nas storage - to vieme kupit aj doma
-zapojime cez eternet kabel
- vudu tam aplikacne data - nebudu tam filmy
niekde ale najdes tam filny, hry alebo piorno
ale ono to nieje na to 

cena storage boxu aj so soppurtom stala 600k eur
-wait teraz akeho storage,,,

san storeafe box - komunikacie cez ne ide cez fiber channel
-je to ovela ryhclejsoie
okrem rychlosti na fiber channeli mame aj ine
a to je aj sirka pasma

sirka pasma - to je ze kolko info moze ist
-teda kolko dialnic su tam stavane

niekolko milimetrovy fibrovy kabel
tensi ako jeho prst
to je viac akoby vsetky dialnice na celej zeme

opticky kabel nieje opticky internet
je to marketingovy tak toho antiku
lebo to ide cez kabel???


najdrahsie je san riesenie
nato treba aj zvlast kartu - jedna stoji aj 1k eur
nemozeme dat ani na normalny switch/router
treba specialne swotche a routere na optiku
tie su 5 krat drahsie

taze san asi bezi iba na optiku??


nevieme to nasadit v hutnickom preimysle
ale preco?
tam su specificke zariadenie ko lambda sondy
alebo drvic
ale ono to sa neda virtualizzovat
mozno nie ze sa neda ale nikto to tomu nevenuje pozornost

ku kazdej maschine otrebujes aj (ku ktomu pasujuci vm???)

napr. niekedy bol aj problem GPU
- deisatky rokov toto ani neexistovalo


vswitch 
-je to dobre spravene
napr. ked chceme spojit server v datacenter tak to musi ist cez switch

to prve zariadenie je furt switch
inbound -> vswitch L3 -> outband ??

appliance
je uzavrety img
a tam  date  tu svoju aplikaciu
nieje o kontajner ale VM
lebo je to uzavreta
je to ako hotova

aky je rozdiel medzi 3?
hladaj na internete,,,
im confusion you mean diff. btw appliance, virtualization
and,, what? contajnerisation

to co sme kreslili je serverova virtulaizacia

ale existuje aj desktopova virtualizacia
taze osob. pc sa virtualizuju

oni maju iba obrazovky a mozno maku bednicku
ale nemaju bednu
nie su portable
vola sa to tenky klient

vyhoda desktopovej virtualizacie je ze my ako admin
mame 3k zamestnancov - dame im tenkych klientov
hosty tam zostanu - budu tam 2 Hosty
a v nich bude img1, img2 ( a mozno aj dalsi img)

VM1 pojde na img1, VM2 pojde na img2
zamestnancii sa pripajaju na VM

my mozeme aj naklonovat img
a zmenime ze ten naklonovany img bude primarny
a ten povodny bude sekundarny
taze teraz ak sa zamestnanci pripoja budu hlavne pouzivat zdroje z primarneho

img1 moze byt Linux, a img2 moze byt windoes
tie masiny nebezia furt
ked my sa logoff tak oni sa aj vypnu

tie change sa nedavaju zachovavat  nevyhoda


network virtualization - vseitch, vnic

storage virtualization - datastore - jemu je jedno
aka technologia je pod nim
alebo kombinacia tych echnologii
application virt. to su citrixi

pros:
consolidacia serverov - taze 100 srverov vie bezat na 10 serverov
staci mi len zlomok serverov

hw independent
tie vm mozeme presunut kde len chceme - mozeme skonvertovat
HA a skalovatelnost

node 1 node2
potrebujem viac RAM? to nemozne na fyzickom
ale na virtualnom mame len za par klikov

len 30% boli pouzivane - ono to stat nemoze
taze na virtualke my to vieme presne dat 
aby to pasovalo nasej appke


ako nadizajnume velkost servera? ked nevieme
aka velka ram alebo memory?
tak musime spravit rezervu


nizsie naklady a anpajanie, chladenie

snapshoty =/=bakup
backup trva normalne vela hodin
ale na virt. to spravi pocas beziaceho stroja
rychleksie

snapshot NIEJE backup


cons: drahsie
-ale diskutabilne lebo savisi od velkosti applikacie
nie vsetky komponenty vieme dat
-ale to nieje ani ciel virtualky aby boli vsade
nie vsetky aplikacie nevudu bezat
- tie velmi stare nebudu bezat ale tie aj uz nikto nepouziva


kurzy/knihy
3naj kurzy
udemy 
aj firma vydava tam kurzy
pluralsight
-vzniklo nvp lektory - velmi ?elite? dobra kvalita asi z jeho rozpravania

manning.com
je len pre fajnsmekerov
su tam primarne len knizky
ako aj kurzy su tam ale hlavne knizky


packtpub.com -- odporucane
tiez knihy
ale aj dobre kurzy
toto je asi naj

percipio.com
-uz asi pozastale


vsetky knihy inside out su TOP
windows server management
-tak mastering knihy
Mastering Windows Server2022

ale aj knihy kt. sa volaju Cookbook
-to su rozobrate riesenia z praxe.
ale su to na konkretn problem na daily operation

mame to aj za zmlomok ceny za 3 mesiace

































































